## 2023年华东师范大学804地理信息系统与遥感导论

**一、简答题(50分)**

1. 遥感图像的发射率与反射率

2. 遥感卫星的同步轨道

3. 辐射畸变产生的原因与解决办法

4. 地理坐标系统和投影坐标系统

5. 热点分析与聚类与异常值分析

**二、论述题（100分）**

1.	现提供规则DEM、倾泻点（点图层）四个备选观测点数据 • 提取倾泻点以上汇水区域，并提取汇水区域20-30 度、30-50、50-60度坡度数据 • 四个备选点选择最佳，观察的汇水区域最大?

2.	城市更新区域是城市老旧，不符合城市的发展需要的区域，试论述GIS与遥感手段如何用于城市更新区域?

3.	2022年气候异常导致鄱阳湖降水减少，试论述如何利用遥感手段评估鄱阳湖生态环境变化？

4.	现有各种数据格式的摄像头数据(路段名称（东川路500号）、 地标(上海东方明珠东300米) 、虹川高速路150km处等)，进行论述如何将上述格式的摄像头数据转换为GIS软件中的数据点？

5.	论述如何结合多源遥感影像，进行农作物估产与生长态势监测？

## 2022年华东师范大学804地理信息系统与遥感导论


**一、简答题(5*10)**

1. 高分辨率遥感

2. 栅格数据的邻域分析和分区分析 

3. 数字化的两种错误 

4. 大气校正 

5. GIS与RS融合(栅格图像融合)

**二、论述题（5*20）**

1. 郑州洪涝灾害严重，如何利用遥感数据进行洪水灾害的分析、监测和未来预测？(洪灾监测评估与预测)

2. 碳达峰碳中和3S的应用(材料中提到植树造林，二氧化碳碳排放量减少)

3. 建设川藏铁路地质环境不同，遥感起到的应用(3S在川藏铁路中作用)

4. 电子地图 app 中GIS的应用怎样更新道路(百度地图等app中运用了哪些3S技术？如何快速识别一条新的道路并添加到app当中？)

5. 现提供以下数据：
   ①快递站点数据（表格数据，属性里含有门牌、快递派送量之类的件数）
   ②行政区划图 （矢量数据，投影坐标，属性里包含人均GDP等三种类型数据）
   ③道路矢量线图层(包含地址，门牌号属性）
   ④待建快递站点表格数据(包含门牌号)
   1、如何统计每个行政区里的快递单量多少，并判断空间集聚模式？
   2、怎么看空间上的影响？(快递量与电子交易数量的关系)？
   3、配送站选址：从5个新建快递站点中最优选址，条件:集聚模式为高集聚，离道路30米之内，附近不能有已有快递站点

   ```
   判断空间聚集性
   快递量与电子交易数量的关系
   五个备选快递中转点怎么选择，要距离空间高聚集区30分钟路程
   ```

   

## 2021年华东师范大学804地理信息系统与遥感导论

**一、简答题(5*10)**

1. 绝对黑体

2. 瑞利散射

3. 遥感图像的特征选择

4.  DSM和nDSM
   
5. 志愿者地理信息

**二 论述题（5*20）**

1. 植被的光谱反射率曲线受那些因素影响？（给了一个光谱反射率的图，上面有三条折线分别是某种植物健康、病虫害初期、病虫害中后期的光谱反射率）以Landsat的遥感影像为例说明监测植被病虫害用什么波段？NDVI是如何应用于植被提取的？

2. 简述如何对上海市市中心使用遥感影像相关算法提取建筑物和植被；说明计算上海市建成区面积的步骤。

3. 如何用3s相关技术来计算上海市主城区近10年来的地面沉降情况，并预测未来的地面沉降情况。

4. 一片林区，有6个已知的防火观测塔，和4个备选的防火观测塔，由于资金限制只能新建一个防火观测塔，使得建立的防火点的盲区最少，请写出具体的步骤。
   已知：林区矢量图(矢量数据)、6个已知塔和4个备选塔的位置（表格式的数据，由GPS测量得到的经纬度数据）；林区范围的矢量多边形图层；当地的数字高程模型(栅格数据)。

5. 在疫情期间，遥感和GIS发挥了巨大的作用，请叙述地理空间大数据如何应用于新冠肺炎疫情的防控。



## 2020年华东师范大学804地理信息系统与遥感导论

**一、名词解释(5*6)**

1. 绝对白体

2. 大气窗口

3. 光谱反射率和发射率 

4. 地理坐标系统和投影坐标系统 

5. 等距离分类法和等值分类

**二、论述题（5*20）**

1. 什么是直方图及直方图的性质和在遥感图像处理中的应用，并对图画出直方图(图是数字图像矩阵)

2. 什么是空间插值，简述IDW插值的步骤。

3. 利用遥感和地理信息相关技术生成上海市区建筑物带纹理效果的三维模型，详细叙述步骤。

4. 设计一个遥感影像监督分类详细的实现过程，如何利用遥感对露天矿区开采越界进行监督检查。

5. 建立一个地理信息警报系统，要求根据市民的报警地址信息（中山北二路50号，东方明珠，220国道500米处等信息）让最近的公安点出警，实现这一系统需要哪些数据，及实现的步骤。